<aside>

- 스와핑
- 최초 적합
- 최적 적합
- 최악 적합
- 외부 단편화
</aside>

## 연속 메모리 할당

- 프로세스에 연속적인 메모리 공간을 할당하는 방식

## 스와핑

- 메모리에 적재된 프로세스들 중에 현재 실행되지 않는 프로세스들을 보조기억장치 일부 영역으로 쫓아내고, 이로 인해 생긴 메모리상의 빈 공간에 또 다른 프로세스를 적재하여 실행하는 방식.

### 스왑 영역

- 프로세스들이 쫓겨나는 보조기억장치의 일부 영역.

### 스왑 아웃

- 현재 실행되지 않는 프로세스가 메모리에서 스왑 영역으로 옮겨지는 것.

### 스왑 인

- 스왑 영역에 있던 프로세스가 다시 메모리로 옮겨오는 것.

## 메모리 할당

### 최초 적합

- 운영체제가 메모리 내의 빈 공간을 순서대로 검색하다 적재할 수 있는 공간을 발견하면 그 공간에 프로세스를 배치하는 방식.
    - 프로세스가 적재될 수 있는 공간을 발견하는 즉시 메모리를 할당하는 방식이므로 검색을 최소화할 수 있고 결과적으로 빠른 할당이 가능.

### 최적 적합

- 운영체제가 빈 공간을 모두 검색해 본 후, 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 작은 공간에 프로세스를 배치하는 방식.

### 최악 적합

- 운영체제가 빈 공간을 모두 검색해 본 후, 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식.

## 외부 단편화

- 연속 메모리 할당은 외부 단편화라는 문제를 내포하기에 메모리를 효율적으로 사용하는 방법이 아니다
- 프로세스들이 실행되고 종료되기를 반복하며 메모리 사이 사이에 빈 공간들이 생긴다. 이런 빈 공간들은 분명히 빈 공간이지만 그 공간보다 큰 프로세스를 적재하기 어려운 상황을 초래하고, 결국 메모리 낭비로 이어진다.

→ 프로세스를 할당하기 어려울 만큼 작은 메모리 공간들로 인해 메모리가 낭비되는 현상.

### 압축

- 외부 단편화를 해결할 수 있는 방안.
- 흩어져 있는 빈 공간들을 하나로 모으는 방식으로 메모리 내에 저장된 프로세스를 적당히 재배치시켜 여기저기 흩어져 있는 작은 빈 공간들을 하나의 큰 공간으로 만드는 법.
    - 단점: 빈 공간들을 모으는 동안 시스템은 중지
    - 메모리에 있는 내용 옮길 때 오버헤드 야기
    - 어떻게 프로세스를 움직여야 오버헤드를 최소화하며 압축할 수 있을지

→ 페이징 기법  

## 내용 정리

### 키워드

- 스와핑
    - 메모리에서 사용되지 않는 일부 프로세스를 보조기억장치로 내보내고 실행할 프로세스를 메모리로 들여보내는 메모리 관리 기법
- 최초 적합
    - 최초로 발견한 적재 가능한 빈 공간에 프로세스를 배치하는 방식
- 최적 적합
    - 프로세스가 적재될 수 있는 가장 작은 공간에 프로세스를 배치하는 방식
- 최악 적합
    - 프로세스가 적재될 수 있는 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식
- 외부 단편화
    - 프로세스를 할당하기 어려울 만큼 작은 메모리 공간들로 인해 메모리가 낭비되는 현상

### 확인 문제

- 최초 적합
- 최악 적합
- 최적 적합
- 외부 단편화가 발생하는 공간에는 프로세스를 배치할 수 없다.
- 메모리 스와핑은 메모리에서 사용되지 않는 일부 프로세스를 보조기억장치로 내보내고 실행할 프로세스를 메모리에 적재하는 방식이다.
- 연속 메모리 할당은 외부 단편화를 야기한다.